# Обложка

## "Укус Питона" -- "A Byte of Python" по-русски

!!!note "От автора перевода"

    Перед вами перевод популярной книги **"A Byte of Python"**[^1] на русский язык.
    Автор книги -- **Swaroop Chitlur**.
    Автор русского перевода -- **Владимир Смоляр**[^2]
    Настоящий перевод основан на версии 2.0 оригинальной книги и имеет версию **2.0.2**
    Свежую версию оригинала книги можно просмотреть [здесь](http://www.swaroopch.com/notes/Python_en-Table_of_Contents/)

"A Byte of Python" -- это свободная книга по программированию на языке Python.
Она может служить учебным пособием или руководством по языку Python для
начинающей аудитории. Если ваши знания о компьютере ограничиваются тем, как
сохранять текстовые файлы, эта книга для вас.

Настоящая книга описывает язык Python 3, несмотря на то, что Python 2 всё ещё
более распространён.

## Кто читает "A Byte of Python"?

Вот что люди говорят о настоящей книге:

> _"Лучшее, что мне удалось найти -- "A Byte of Python" -- просто блестящая книга
> для начинающих. Она хорошо написана, основные понятия доступно объясняются
> на наглядных примерах."_

-- Syed Talal (19 лет)

> _"Это лучший учебник для начинающих из всех, что я видел! Спасибо вам за ваш
> труд."_

-- Walt Michalik (wmich50-at-theramp-dot-net)

> _"Вы написали лучший учебник по Python из тех, что я встречал в Сети. Отличная
> работа. Спасибо!"_

-- Joshua Robin (joshrob-at-poczta-dot-onet-dot-pl)

> _"Превосходный вводный курс в программирование #Python для начинающих"_

-- Shan Rajasekaran

> _"Привет! Я из Доминиканской Республики. Меня зовут Павел. Недавно я прочитал
> вашу книгу "A Byte of Python", и нахожу её замечательной :). Я многому
> научился на приведённых примерах. Ваша книга -- отличный помощник таким
> новичкам, как я..."_

-- Pavel Simo (pavel-dot-simo-at-gmail-dot-com)

> _"Недавно я закончил читать "A Byte of Python" и подумал, что я обязательно
> должен поблагодарить вас. Было грустно дойти до последних страниц, так как
> это означало возвращение к тупым и скучным руководствам O'Reilly или чего-то
> подобного для изучения Python. В любом случае я очень благодарен вам за вашу
> книгу."_

-- Samuel Young (sy-one-three-seven-at-gmail-dot-com)

> _"Уважаемый Swaroop, я прохожу курс, который ведёт преподаватель, совсем не
> заинтересованный в преподавании. Мы пользуемся книгой "Изучаем Python", второе
> издание O'Reilly. Но она совсем не для начинающих студентов, практически без
> каких-либо знаний о программировании, и преподавателя, который должен работать
> кем-нибудь другим. Огромное спасибо вам за вашу книгу. Без неё я так бы никогда
> ничего и не понял о Python и программировании вообще. Тысяча благодарностей! Вы
> умеете "разбить мысль на части" до такого уровня, чтобы начинающим было легко
> понять, а далеко не каждый на это способен."_

-- Joseph Duarte (jduarte1-at-cfl-dot-rr-dot-com)

> _"Я в восторге от вашей книги! Это самый лучший учебник по Python, кроме того
> полезный и как справочник. Просто блестяще! Настоящий шедевр! Так держать!"_

-- Chris-André Sommerseth

> _"Пишу вам, чтобы поблагодарить за написание и публикацию в сети "A Byte of
> Python". Я предпринимал попытки изучить Python в течение нескольких месяцев,
> прежде чем наткнулся на вашу книгу. И хотя я достиг небольших успехов с pyGame,
> мне никак не удавалось закончить программу._

> _Благодаря вашему упрощению многих понятий, Python теперь кажется мне вполне
> достижимой целью. Кажется, теперь я наконец-то освоил основы и могу продолжать
> идти к своей настоящей цели -- разработке игр._

> _..._

> _Ещё раз спасибо ОГРОМНОЕ за размещение такого структурированного и полезного
> путеводителя по основам программирования в Интернете. Он провёл меня через
> ООП, разъяснив то, что не смогли разъяснить два учебника."_

-- Matt Gallivan (m-underscore-gallivan12-at-hotmail-dot-com)

> _"Я бы хотел поблагодарить вас за вашу книгу "A byte of python", которая кажется
> мне самым лучшим средством для изучения Python. Мне 15 лет, я живу в Египте.
> Зовут меня Ахмед. Python -- мой второй язык программирования. В школе я изучал
> Visual Basic 6, но мне он не понравился, а изучать Python мне по-настоящему
> нравится. Мне удалось написать программу "Адресная книга". Теперь я буду больше
> программировать сам и читать чужие программы на Python (если вы подскажете мне
> подходящий их источник). Также я намерен приступить к изучению Java, и если бы
> вы могли порекомендовать мне пособие по Java, столь же хорошее, как ваше, это
> бы мне очень помогло. Спасибо."_

-- Ahmed Mohammed (sedo-underscore-91-at-hotmail-dot-com)

> _"Замечательным источником для начинающих, желающих узнать больше о Python
> может послужить пособие "A Byte of Python", написанное Swaroop C H в 110
> страницах. Оно отлично написано, легко воспринимается и, возможно, это лучшее из
> существующих введение в программирование на Python"_

-- Drew Ames в статье "Scripting Scribus", опубликованной на Linux.com

> _"Вчера я прошёл почти весь "Byte of Python" на своём Nokia N800, и он показался
> мне наиболее лёгким и лаконичным введением в Python из всех, что я встречал.
> Настоятельно рекомендую его как отправную точку для изучающих Python."_

-- Jason Delport в своём блоге

> _"Byte of Vim и Python", написанные @swaroopch, на мой взгляд, наилучшие образцы
> технической документации. Прекрасно читаются #FeelGoodFactor_

-- Surendran говорит в Твиттере

> _""Byte of python" -- безусловно лучший"_

> _(в ответ на вопрос "Посоветуйте хороший и недорогой ресурс для изучения основ
> Python.")_

-- Justin LoveTrue пишет на странице Facebook

> _"Книга "Byte of Python" очень помогла. Спасибо, bigtime :)"_

-- Chinmay

> _"Всегда был поклонником "A Byte of Python" -- написанного как для новичков,
> так и для опытных программистов."_

-- Patrick Harrington, в ответе на StackOverflow

**Даже NASA**

Эта книга используется даже в НАСА! Ею пользуются в лаборатории реактивного
движения[^3] в рамках проекта "Сеть дальней космической связи"[^4].

**Учебные курсы**

Эта книга используется в качестве учебного материала в различных учебных заведениях

- Курс "Принципы языков программирования" в университете Vrije, Амстердам
- Курс "Основы машинных вычислений" в Калифорнийском Университете в Дэвисе
- Курс "Программирование на Python" в Гарвардском университете
- Курс "Введение в программирование" в Университете Лидса
- Курс "Введение в разработку приложений" в Бостонском Университете
- Курс "Методы информационных технологий в метеорологии" в Университете Оклахомы
- Курс "Обработка геоданных" в Университете штата Мичиган
- Курс "Многоагентные системы семантической паутины" в Университете Эдинбурга

## Лицензия

Настоящая книга распространяется на условиях лицензии
[Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Это означает, что:

- Вы имеете право копировать, распространять и передавать её другим
- Вы имеете право использовать фрагменты этой книги в своих текстах
- Вы имеете право использовать её в коммерческих целях

Внимание:

- При продаже электронной или печатной версии этой книги в её описании
  необходимо в явной форме указать, что она распространяется **не** от имени
  её первоначального автора.
- Во введении или на титульной странице должно быть указано первичное
  авторство в форме ссылки на страницу http://www.swaroopch.com/notes/Python
  с ясным указанием на то, что исходный текст книги может быть найден по
  этому адресу.
- Все фрагменты программ/сценарии, представленные в этой книге,
  распространяются на условиях Модифицированной лицензии BSD[^5], если явно
  не указано обратное.

## Купить книгу

Чтобы иметь возможность почитать эту книгу без подключения к Интернету, а также
поддержать её дальнейшую разработку и усовершенствование, вы можете [купить её
печатный вариант](http://www.swaroopch.com/buybook) (на английском языке).

## Скачать

- [В виде PDF-файла](./AByteofPythonRussian.pdf)
- [В формате EPUB](./AByteofPythonRussian.epub)
- [Полный исходник](https://github.com/swaroopch/byte_of_python)

**Если вы хотите поддержать продолжение разработки этой книги, [купите её печатную копию](http://www.swaroopch.com/buybook).**

[^1]: Название книги "A Byte of Python" (дословно -- "Байт Питона") по-английски звучит так же, как и "A Bite of Python" -- "Укус Питона" (_прим.перев._)
[^2]: Сообщения об ошибках и предложения по улучшению перевода просьба присылать на e-mail: v_2e-at-ukr-dot-net.
[^3]: [Jet Propulsion Laboratory](http://www.jpl.nasa.gov/) (_прим.перев._)
[^4]: [Deep Space Network](https://web.archive.org/web/20130614003212/http://dsnra.jpl.nasa.gov/software/Python/byte-of-python/output/byteofpython_html/) (_прим.перев._)
[^5]: [3-clause BSD license](https://en.wikipedia.org/wiki/BSD_licenses#3-clause_license_.28.22Revised_BSD_License.22.2C_.22New_BSD_License.22.2C_or_.22Modified_BSD_License.22.29) (_прим.перев._)
