# Словари

**Словари** в Python - неупорядоченные коллекции произвольных объектов с доступом по ключу. Их иногда ещё называют ассоциативными массивами или хеш-таблицами.

## Создание словарей

Чтобы работать со словарём, его нужно создать. Сделать это можно несколькими способами. Во-первых, с помощью литерала:

```python
>>> d = {}
>>> d
{}
>>> d = {'dict': 1, 'dictionary': 2}
>>> d
{'dict': 1, 'dictionary': 2}
```

Во-вторых, с помощью функции `dict`:

```python
>>> d = dict(short='dict', long='dictionary')
>>> d
{'short': 'dict', 'long': 'dictionary'}
>>> d = dict([(1, 1), (2, 4)])
>>> d
{1: 1, 2: 4}
```

В-третьих, с помощью метода `fromkeys`:

```python
>>> d = dict.fromkeys(['a', 'b'])
>>> d
{'a': None, 'b': None}
>>> d = dict.fromkeys(['a', 'b'], 100)
>>> d
{'a': 100, 'b': 100}
```

В-четвертых, с помощью генераторов словарей, которые очень похожи на генераторы списков.

```python
>>> d = {a: a ** 2 for a in range(7)}
>>> d
{0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25, 6: 36}
```

Теперь попробуем добавить записей в словарь и извлечь значения ключей:

```python
>>> d = {1: 2, 2: 4, 3: 9}
>>> d[1]
2
>>> d[4] = 4 ** 2
>>> d
{1: 2, 2: 4, 3: 9, 4: 16}
>>> d['1']
Traceback (most recent call last):
  File "", line 1, in
    d['1']
KeyError: '1'
```

Как видно из примера, присвоение по новому ключу расширяет словарь, присвоение по существующему ключу перезаписывает его, а попытка извлечения несуществующего ключа порождает исключение. Для избежания исключения есть специальный метод (см. ниже), или можно перехватывать исключение.

Что же можно еще делать со словарями? Да то же самое, что и с другими объектами: встроенные функции, ключевые слова (например, циклы `for` и `while`), а также специальные методы словарей.

## Методы словарей

`dict.clear()`
: очищает словарь.

`dict.copy()`
: возвращает копию словаря.

`classmethod dict.fromkeys(seq[, value])`
: создает словарь с ключами из `seq` и значением `value` (по умолчанию `None`).

`dict.get(key[, default])`
: возвращает значение ключа, но если его нет, не бросает исключение, а возвращает `default` (по умолчанию `None`).

`dict.items()`
: возвращает пары (ключ, значение).

`dict.keys()`
: возвращает ключи в словаре.

`dict.pop(key[, default])`
: удаляет ключ и возвращает значение. Если ключа нет, возвращает `default` (по умолчанию бросает исключение).

`dict.popitem()`
: удаляет и возвращает пару (ключ, значение). Если словарь пуст, бросает исключение `KeyError`. Помните, что словари неупорядочены.

`dict.setdefault(key[, default])`
: возвращает значение ключа, но если его нет, не бросает исключение, а создает ключ со значением `default` (по умолчанию `None`).

`dict.update([other])`
: обновляет словарь, добавляя пары (ключ, значение) из `other`. Существующие ключи перезаписываются. Возвращает `None` (не новый словарь!).

`dict.values()`
: возвращает значения в словаре.
