# Множества

**Множество** в python - "контейнер", содержащий не повторяющиеся элементы в случайном порядке.

## Создание множеств

Создаём множества:

```python
>>> a = set()
>>> a
set()
>>> a = set('hello')
>>> a
{'h', 'o', 'l', 'e'}
>>> a = {'a', 'b', 'c', 'd'}
>>> a
{'b', 'c', 'a', 'd'}
>>> a = {i ** 2 for i in range(10)} # генератор множеств
>>> a
{0, 1, 4, 81, 64, 9, 16, 49, 25, 36}
>>> a = {}  # А так нельзя!
>>> type(a)
<class 'dict'>
```

Как видно из примера, множества имеет тот же литерал, что и словарь, но пустое множество с помощью литерала создать нельзя.

Множества удобно использовать для удаления повторяющихся элементов:

```python
>>> words = ['hello', 'daddy', 'hello', 'mum']
>>> set(words)
{'hello', 'daddy', 'mum'}
```

С множествами можно выполнять множество операций: находить объединение, пересечение...

- `len(s)` - число элементов в множестве (размер множества).
- `x in s` - принадлежит ли `x` множеству `s`.
- `set.isdisjoint(other)` - истина, если `set` и `other` не имеют общих элементов.
- `set == other` - все элементы `set` принадлежат `other`, все элементы `other` принадлежат `set`.
- `set.issubset(other)` или `set <= other` - все элементы `set` принадлежат `other`.
- `set.issuperset(other)` или `set >= other` - аналогично.
- `set.union(other, ...)` или `set | other | ...` - объединение нескольких множеств.
- `set.intersection(other, ...)` или `set & other & ...` - пересечение.
- `set.difference(other, ...)` или `set - other - ...` - множество из всех элементов `set`, не принадлежащие ни одному из `other`.
- `set.symmetric_difference(other); set ^ other` - множество из элементов, встречающихся в одном множестве, но не встречающиеся в обоих.
- `set.copy()` - копия множества.

И операции, непосредственно изменяющие множество:

- `set.update(other, ...); set |= other | ...` - объединение.
- `set.intersection_update(other, ...); set &= other & ...` - пересечение.
- `set.difference_update(other, ...); set -= other | ...` - вычитание.
- `set.symmetric_difference_update(other); set ^= other` - множество из элементов, встречающихся в одном множестве, но не встречающиеся в обоих.
- `set.add(elem)` - добавляет элемент в множество.
- `set.remove(elem)` - удаляет элемент из множества. `KeyError`, если такого элемента не существует.
- `set.discard(elem)` - удаляет элемент, если он находится в множестве.
- `set.pop()` - удаляет первый элемент из множества. Так как множества не упорядочены, нельзя точно сказать, какой элемент будет первым.
- `set.clear()` - очистка множества.

## frozenset

Единственное отличие `set` от `frozenset` заключается в том, что `set` - изменяемый тип данных, а `frozenset` - нет. Примерно похожая ситуация с списками и кортежами.

```python
>>> a = set('qwerty')
>>> b = frozenset('qwerty')
>>> a == b
True
>>> True
True
>>> type(a - b)
<class 'set'>
>>> type(a | b)
<class 'set'>
>>> a.add(1)
>>> b.add(1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'frozenset' object has no attribute 'add'
```
