# Кортежи

**Кортеж**, по сути - неизменяемый [список](list.md).

## Зачем нужны кортежи, если есть списки?

Защита от дурака. То есть кортеж защищен от изменений, как намеренных (что плохо), так и случайных (что хорошо).

Меньший размер. Дабы не быть голословным:

```python
>>> a = (1, 2, 3, 4, 5, 6)
>>> b = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
>>> a.__sizeof__()
36
>>> b.__sizeof__()
44
```

Возможность использовать кортежи в качестве ключей словаря:

```python
>>> d = {(1, 1, 1) : 1}
>>> d
{(1, 1, 1): 1}
>>> d = {[1, 1, 1] : 1}
Traceback (most recent call last):
  File "", line 1, in
    d = {[1, 1, 1] : 1}
TypeError: unhashable type: 'list'
```

## Как работать с кортежами?

С преимуществами кортежей разобрались, теперь встает вопрос - а как с ними работать. Примерно так же, как и со списками.

Создаем пустой кортеж:

```python
>>> a = tuple() # С помощью встроенной функции tuple()
>>> a
()
>>> a = () # С помощью литерала кортежа
>>> a
()
>>>
```

Создаем кортеж из одного элемента:

```python
>>> a = ('s')
>>> a
's'
```

Стоп. Получилась строка. Но как же так? Мы же кортеж хотели! Как же нам кортеж получить?

```python
>>> a = ('s', )
>>> a
('s',)
```

Ура! Заработало! Все дело - в запятой. Сами по себе скобки ничего не значат, точнее, значат то, что внутри них находится одна инструкция, которая может быть отделена пробелами, переносом строк и прочим мусором. Кстати, кортеж можно создать и так:

```python
>>> a = 's',
>>> a
('s',)
```

Но все же не увлекайтесь, и ставьте скобки, тем более, что бывают случаи, когда скобки необходимы.

Ну и создать кортеж из итерируемого объекта можно с помощью все той же пресловутой функции `tuple()`

```python
>>> a = tuple('hello, world!')
>>> a
('h', 'e', 'l', 'l', 'o', ',', ' ', 'w', 'o', 'r', 'l', 'd', '!')
```

## Операции с кортежами

Все операции над списками, не изменяющие список (сложение, умножение на число, методы `index()` и `count()` и некоторые другие операции). Можно также по-разному менять элементы местами и так далее.

Например, гордость программистов на Python - поменять местами значения двух переменных:

```python
a, b = b, a
```
