# array

Модуль `array` определяет массивы в python. Массивы очень похожи на [списки](../types/list.md), но с ограничением на тип данных и размер каждого элемента.

Размер и тип элемента в массиве определяется при его создании и может принимать следующие значения:

| Код типа | Тип в C            | Тип в python | Минимальный размер в байтах |
| -------- | ------------------ | ------------ | --------------------------- |
| `b`      | signed char        | int          | 1                           |
| `B`      | unsigned char      | int          | 1                           |
| `h`      | signed short       | int          | 2                           |
| `H`      | unsigned short     | int          | 2                           |
| `i`      | signed int         | int          | 2                           |
| `I`      | unsigned int       | int          | 2                           |
| `l`      | signed long        | int          | 4                           |
| `L`      | unsigned long      | int          | 4                           |
| `q`      | signed long long   | int          | 8                           |
| `Q`      | unsigned long long | int          | 8                           |
| `f`      | float              | float        | 4                           |
| `d`      | double             | float        | 8                           |

Класс `array.array(TypeCode [, инициализатор])` - новый массив, элементы которого ограничены `TypeCode`, и инициализатор, который должен быть списком, объектом, который поддерживает интерфейс буфера, или итерируемый объект.

`array.typecodes`
: строка, содержащая все возможные типы в массиве.

Массивы изменяемы. Массивы поддерживают все списковые методы (индексация, срезы, умножения, итерации), и другие методы.

## Методы массивов (array) в python

`array.typecode`
: `TypeCode` символ, использованный при создании массива.

`array.itemsize`
: размер в байтах одного элемента в массиве.

`array.append(x)`
: добавление элемента в конец массива.

`array.buffer_info()`
: кортеж (ячейка памяти, длина). Полезно для низкоуровневых операций.

`array.byteswap()`
: изменить порядок следования байтов в каждом элементе массива. Полезно при чтении данных из файла, написанного на машине с другим порядком байтов.

`array.count(x)`
: возвращает количество вхождений `x` в массив.

`array.extend(iter)`
: добавление элементов из объекта в массив.

`array.frombytes(b)`
: делает массив `array` из массива байт. Количество байт должно быть кратно размеру одного элемента в массиве.

`array.fromfile(F, N)`
: читает `N` элементов из файла и добавляет их в конец массива. Файл должен быть открыт на бинарное чтение. Если доступно меньше `N` элементов, генерируется исключение `EOFError`, но элементы, которые были доступны, добавляются в массив.

`array.fromlist(список)`
: добавление элементов из списка.

`array.index(x)`
: номер первого вхождения `x` в массив.

`array.insert(n, x)`
: включить новый пункт со значением `x` в массиве перед номером `n`. Отрицательные значения рассматриваются относительно конца массива.

`array.pop(i)`
: удаляет i-ый элемент из массива и возвращает его. По умолчанию удаляется последний элемент.

`array.remove(x)`
: удалить первое вхождение `x` из массива.

`array.reverse()`
: обратный порядок элементов в массиве.

`array.tobytes()`
: преобразование к байтам.

`array.tofile(f)`
: запись массива в открытый файл.

`array.tolist()`
: преобразование массива в список.

Вот и всё, что можно было рассказать про массивы. Они используются редко, когда нужно достичь высокой скорости работы. В остальных случаях массивы можно заменить другими типами данных: [списками](../types/list.md), [кортежами](../types/tuple.md), [строками](../types/string.md).
