# math

Модуль **`math`** – один из наиважнейших в Python. Этот модуль предоставляет обширный функционал для работы с числами.

`math.ceil(X)`
: округление до ближайшего большего числа.

`math.copysign(X, Y)`
: возвращает число, имеющее модуль такой же, как и у числа `X`, а знак - как у числа `Y`.

`math.fabs(X)`
: модуль `X`.

`math.factorial(X)`
: факториал числа `X`.

`math.floor(X)`
: округление вниз.

`math.fmod(X, Y)`
: остаток от деления `X` на `Y`.

`math.frexp(X)`
: возвращает мантиссу и экспоненту числа.

`math.ldexp(X, I)`
: <code>X \* 2<sup>i</sup></code>. Функция, обратная функции `math.frexp()`.

`math.fsum(последовательность)`
: сумма всех членов последовательности. Эквивалент встроенной функции `sum()`, но `math.fsum()` более точна для чисел с плавающей точкой.

`math.isfinite(X)`
: является ли `X` числом.

`math.isinf(X)`
: является ли `X` бесконечностью.

`math.isnan(X)`
: является ли `X` NaN (Not a Number - не число).

`math.modf(X)`
: возвращает дробную и целую часть числа `X`. Оба числа имеют тот же знак, что и `X`.

`math.trunc(X)`
: усекает значение `X` до целого.

`math.exp(X)`
: <code>e<sup>X</sup></code>.

`math.expm1(X)`
: <code>e<sup>X</sup> - 1</code>. При `X → 0` точнее, чем `math.exp(X)-1`.

`math.log(X, [base])`
: логарифм `X` по основанию `base`. Если `base` не указан, вычисляется натуральный логарифм.

`math.log1p(X)`
: натуральный логарифм `(1 + X)`. При `X → 0` точнее, чем `math.log(1+X)`.

`math.log10(X)`
: логарифм `X` по основанию `10`.

`math.log2(X)`
: логарифм `X` по основанию `2`. Новое в Python 3.3.

`math.pow(X, Y)`
: <code>X<sup>Y</sup></code>.

`math.sqrt(X)`
: квадратный корень из `X`.

`math.acos(X)`
: арккосинус `X`. В радианах.

`math.asin(X)`
: арксинус `X`. В радианах.

`math.atan(X)`
: арктангенс `X`. В радианах.

`math.atan2(Y, X)`
: арктангенс `Y/X`. В радианах. С учетом четверти, в которой находится точка `(X, Y)`.

`math.cos(X)`
: косинус `X` (`X` указывается в радианах).

`math.sin(X)`
: синус `X` (`X` указывается в радианах).

`math.tan(X)`
: тангенс `X` (`X` указывается в радианах).

`math.hypot(X, Y)`
: вычисляет гипотенузу треугольника с катетами `X` и `Y` (`math.sqrt(x * x + y * y)`).

`math.degrees(X)`
: конвертирует радианы в градусы.

`math.radians(X)`
: конвертирует градусы в радианы.

`math.cosh(X)`
: вычисляет гиперболический косинус.

`math.sinh(X)`
: вычисляет гиперболический синус.

`math.tanh(X)`
: вычисляет гиперболический тангенс.

`math.acosh(X)`
: вычисляет обратный гиперболический косинус.

`math.asinh(X)`
: вычисляет обратный гиперболический синус.

`math.atanh(X)`
: вычисляет обратный гиперболический тангенс.

`math.erf(X)`
: функция ошибок.

`math.erfc(X)`
: дополнительная функция ошибок (`1 - math.erf(X)`).

`math.gamma(X)`
: гамма-функция `X`.

`math.lgamma(X)`
: натуральный логарифм гамма-функции `X`.

`math.pi`
: pi = 3,1415926...

`math.e`
: e = 2,718281...
