# random

Модуль **`random`** предоставляет функции для генерации случайных чисел, букв, случайного выбора элементов последовательности.

`random.seed([X], version=2)`
: инициализация генератора случайных чисел. Если `X` не указан, используется системное время.

`random.getstate()`
: внутреннее состояние генератора.

`random.setstate(state)`
: восстанавливает внутреннее состояние генератора. Параметр `state` должен быть получен функцией `getstate()`.

`random.getrandbits(N)`
: возвращает `N` случайных бит.

`random.randrange(start, stop, step)`
: возвращает случайно выбранное число из последовательности.

`random.randint(A, B)`
: случайное целое число `N`, `A ≤ N ≤ B`.

`random.choice(sequence)`
: случайный элемент непустой последовательности.

`random.shuffle(sequence, [rand])`
: перемешивает последовательность (изменяется сама последовательность). Поэтому функция не работает для неизменяемых объектов.

`random.sample(population, k)`
: список длиной `k` из последовательности `population`.

`random.random()`
: случайное число от `0` до `1`.

`random.uniform(A, B)`
: случайное число с плавающей точкой, `A ≤ N ≤ B` (или `B ≤ N ≤ A`).

`random.triangular(low, high, mode)`
: случайное число с плавающей точкой, `low ≤ N ≤ high`. `Mode` - распределение.

`random.betavariate(alpha, beta)`
: бета-распределение. `alpha>0`, `beta>0`. Возвращает от `0` до `1`.

`random.expovariate(lambd)`
: экспоненциальное распределение. `lambd` равен `1/среднее желаемое`. `Lambd` должен быть отличным от нуля. Возвращаемые значения от `0` до плюс бесконечности, если `lambd` положительно, и от минус бесконечности до `0`, если `lambd` отрицательный.

`random.gammavariate(alpha, beta)`
: гамма-распределение. Условия на параметры `alpha>0` и `beta>0`.

`random.gauss(значение, стандартное отклонение)`
: распределение Гаусса.

`random.lognormvariate(mu, sigma)`
: логарифм нормального распределения. Если взять натуральный логарифм этого распределения, то вы получите нормальное распределение со средним `mu` и стандартным отклонением `sigma`. `mu` может иметь любое значение, и `sigma` должна быть больше нуля.

`random.normalvariate(mu, sigma)`
: нормальное распределение. `mu` - среднее значение, `sigma` - стандартное отклонение.

`random.vonmisesvariate(mu, kappa)`
: `mu` - средний угол, выраженный в радианах от `0` до `2π`, и `kappa` - параметр концентрации, который должен быть больше или равен нулю. Если каппа равна нулю, это распределение сводится к случайному углу в диапазоне от `0` до `2π`.

`random.paretovariate(alpha)`
: распределение Парето.

`random.weibullvariate(alpha, beta)`
: распределение Вейбулла.
