# sys

Модуль `sys` обеспечивает доступ к некоторым переменным и функциям, взаимодействующим с интерпретатором python.

`sys.argv`
: список аргументов командной строки, передаваемых сценарию Python. `sys.argv[0]` является именем скрипта (пустой строкой в интерактивной оболочке).

`sys.byteorder`
: порядок байтов. Будет иметь значение `big` при порядке следования битов от старшего к младшему, и `little`, если наоборот (младший байт первый).

`sys.builtin_module_names`
: кортеж строк, содержащий имена всех доступных модулей.

`sys.call_tracing(функция, аргументы)`
: вызывает функцию с аргументами и включенной трассировкой, в то время как трассировка включена.

`sys.copyright`
: строка, содержащая авторские права, относящиеся к интерпретатору Python.

`sys._clear_type_cache()`
: очищает внутренний кэш типа.

`sys._current_frames()`
: возвращает словарь-отображение идентификатора для каждого потока в верхнем кадре стека в настоящее время в этом потоке в момент вызова функции.

`sys.dllhandle`
: целое число, определяющее дескриптор DLL Python (Windows).

`sys.exc_info()`
: возвращает кортеж из трех значений, которые дают информацию об исключениях, обрабатывающихся в данный момент.

`sys.exec_prefix`
: каталог установки Python.

`sys.executable`
: путь к интерпретатору Python.

`sys.exit([arg])`
: выход из Python. Возбуждает исключение `SystemExit`, которое может быть перехвачено.

`sys.flags`
: флаги командной строки. Атрибуты только для чтения.

`sys.float_info`
: информация о типе данных `float`.

`sys.float_repr_style`
: информация о применении встроенной функции `repr()` для типа `float`.

`sys.getdefaultencoding()`
: возвращает используемую кодировку.

`sys.getdlopenflags()`
: значения флагов для вызовов `dlopen()`.

`sys.getfilesystemencoding()`
: возвращает кодировку файловой системы.

`sys.getrefcount(object)`
: возвращает количество ссылок на объект. Аргумент функции `getrefcount` - еще одна ссылка на объект.

`sys.getrecursionlimit()`
: возвращает лимит рекурсии.

`sys.getsizeof(object[, default])`
: возвращает размер объекта (в байтах).

`sys.getswitchinterval()`
: интервал переключения потоков.

`sys.getwindowsversion()`
: возвращает кортеж, описывающий версию Windows.

`sys.hash_info`
: информация о параметрах хэширования.

`sys.hexversion`
: версия python как шестнадцатеричное число (для 3.2.2 final это будет `30202f0`).

`sys.implementation`
: объект, содержащий информацию о запущенном интерпретаторе python.

`sys.int_info`
: информация о типе `int`.

`sys.intern(строка)`
: возвращает интернированную строку.

`sys.last_type`, `sys.last_value`, `sys.last_traceback`
: информация об обрабатываемых исключениях. По смыслу похоже на `sys.exc_info()`.

`sys.maxsize`
: максимальное значение числа типа `Py_ssize_t` (`231` на 32-битных и `263` на 64-битных платформах).

`sys.maxunicode`
: максимальное число бит для хранения символа Unicode.

`sys.modules`
: словарь имен загруженных модулей.

`sys.path`
: список путей поиска модулей.

`sys.path_importer_cache`
: словарь-кэш для поиска объектов.

`sys.platform`
: информация об операционной системе.

| ОС                  | Значение |
| ------------------- | -------- |
| Linux (2.x and 3.x) | 'linux'  |
| Windows             | 'win32'  |
| Windows/Cygwin      | 'cygwin' |
| Mac OS X            | 'darwin' |
| OS/2                | 'os2'    |
| OS/2 EMX            | 'os2emx' |

`sys.prefix`
: папка установки интерпретатора python.

`sys.ps1`, `sys.ps2`
: первичное и вторичное приглашение интерпретатора (определены только если интерпретатор находится в интерактивном режиме). По умолчанию `sys.ps1 == ">>> "`, а `sys.ps2 == "... "`.

`sys.dont_write_bytecode`
: если `true`, python не будет писать `.pyc` файлы.

`sys.setdlopenflags(flags)`
: установить значения флагов для вызовов `dlopen()`.

`sys.setrecursionlimit(предел)`
: установить максимальную глубину рекурсии.

`sys.setswitchinterval(интервал)`
: установить интервал переключения потоков.

`sys.settrace(tracefunc)`
: установить "след" функции.

`sys.stdin`
: стандартный ввод.

`sys.stdout`
: стандартный вывод.

`sys.stderr`
: стандартный поток ошибок.

`sys.__stdin__`, `sys.__stdout__`, `sys.__stderr__`
: исходные значения потоков ввода, вывода и ошибок.

`sys.tracebacklimit`
: максимальное число уровней отслеживания.

`sys.version`
: версия python.

`sys.api_version`
: версия C API.

`sys.version_info`
: Кортеж, содержащий пять компонентов номера версии.

`sys.warnoptions`
: реализация предупреждений.

`sys.winver`
: номер версии python, использующийся для формирования реестра Windows.
